Rob\'otica a\'erea con aviones

### 2017-05-13 memoria/memoria.tex
Chap1 ended

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Plantilla de memoria en LaTeX para la ETSIT - Universidad Rey Juan Carlos
%%
%% Por Gregorio Robles <grex arroba gsyc.urjc.es>
%%     Grupo de Sistemás y Comunicaciones
%%     Escuela T\'ecnica Superior de Ingenieros de Telecomunicaci\'on
%%     Universidad Rey Juan Carlos
%% (muchas ideas tomadas de Internet, colegas del GSyC, antiguos alumnos...
%%  etc. Muchas gracias a todos)
%%
%% La \'ultima versi\'on de esta plantilla est\'a siempre disponible en:
%%     https://github.com/gregoriorobles/plantilla-memoria
%%
%% Para obtener PDF, ejecuta en la shell:
%%   make
%% (las im\'agenes deben ir en PNG o JPG)

@@

\title{Rob\'otica aérea con aviones}
\author{José Antonio Fernández Casillas}

@@

\Large
INGENIERÍA TÉCNICA INFORMÁTICA EN SISTEMAS

@@

\LARGE
ROB\'oTICA AÉREA CON AVIONES

@@

\large
Autor : José Antonio Fernández Casillas \\
Tutor : José María Cañas Plaza
\end{center}
\end{titlepage}

@@

\vspace{1cm}
\large
Rob\'otica aérea con aviones

\vspace{1cm}
\large
\textbf{Autor :} José Antonio Fernández Casillas
\textbf{Tutor :} José María Cañas Plaza

@@

Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida.

Si bien se est\'an utilizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingenier\'ia civil, a\'un se est\'an explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.

El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no est\'a hoy muy representado en el \'ambito civil y que aventaja en varios aspectos al más popularizado quadrac\'optero, se trata del avi\'on.

@@

Los or\'igenes de la rob\'otica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intr\'insecamente ligado a este \'ambito durante todo el siglo XX.

Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el 'Aerial Target' desarrollado por el capit\'an A. H. Lowpara para su uso como blanco a\'ereo. Si bien eran veh\'iculos no tripulados (Unmaned Aereal Vehicles) no eran aut\'onomos y eran manejados desde tierra a trav\'es de una radio. 
No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente perdida de vidas de los pilotos estos veh\'iculos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.

@@

A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y esta experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.

Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco más de 200 \euro.

En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que más ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\footnote{\url{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016}} en europa se invirti\'o en en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.

Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
La venta de drones es s\'olo una de las piezas de éste negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de éstos, pero es tán solo la punta del iceberg. Esta industria está potenciando otras como la de las videocámaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se está produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, facebook compr\'o Acenta y google

La enorme aceptaci\'on y expansi\'on de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilizaci\'on se haga de forma segura.

\begin{itemize}
\item Problemas de seguridad. Los drones y en especial los drones de gran envergadura más allá de su uso profesional o lúdico pueden ser muy peligrosos. Sus palas giran a mas de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una pérdida de control del mismo o una caída. Esto se hizo patente cuando durante la filmaci\'on de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarr\'o el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.

También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares. Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevol\'o el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande. Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus "logros' con ellas en las redes sociales. Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos por sus militantes para la guerra.

\begin{figure}[h]
\centering
  \subfloat[Infograf\'ia publicada por el IS en twitter]{
   \label{f:infografia_is}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/IS_drones.jpg}}
  \subfloat[Dron casero del IS]{
   \label{f:diy_is_drone}
    \includegraphics[width=0.475\textwidth]{img/IS_drones_DIY.jpg}}
 \label{f:is}
\end{figure}
Algunas empresas del sector se han hecho eco de estos ataques y han deshabilitado sus drones en zonas de conflicto para evitar que se utilicen como armas de guerra como es el caso de la empresa china DJI líder en el sector.\footnote{\url{http://clipset.20minutos.es/dji-bloquea-drones-guerra-irak-siria/}}

A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente. Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de c\'odigo.
\begin{itemize}
\item Guía sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
\item Suit para hackear drones a través de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
\end{itemize}
Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurri\'o en Irán en 2011 d\'onde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar. Si bien para éste ataque se necesit\'o un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}

\item Problemas regulatorios. Otro problema importante que apenas se está empezando a abordar es el regulatorio. Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulaci\'on del sector en todo el mundo. En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un dron para uso civil estaba absolutamente prohibido. La no regulaci\'on no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario. Otro tema es el desconocimiento total por parte de las fuerzas del orden del Estado, donde una persona volase un drone y nadie le dijese nada.
En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, s\'olo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto. Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kil\'ometros con él.

Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente infografía publicada por la agencia EFE.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
  \label{fig:infografia_efe}
\end{figure}

Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es aún más restrictiva la Agencia Española de Seguridad Aérea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg, que deberán estar inscritas en el Registro de matrícula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on mínima de cinco días al día del inicio de la operaci\'on y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.

La ley completa se puede consultar el BOE\footnote{\url{ http://www.seguridadaerea.gob.es/media/4243006/rdl_8_2014_4julio.pdf}}

@@

Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones como veremos mas adelante suponiendo un reto constante para investigadores, desarrolladores, ingenieros, inversores y entidades regulatorias.

@@

Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismás y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.

Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar más que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos.

Existen principalmente 2 tipos de aerodinos si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.

Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formás distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on). Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas más grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros más grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimás condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje. Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas. Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \nicefrac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avi\'on.
Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
Este tipo de aerodinos son por tanto más eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y más estables.

Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas. En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas 'palas' en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.

@@

Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar los trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con ellos.

Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permiti\'o controlar un AR-Drone real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacci\'on cliente UAV Viewer.
El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el framework.
El AR-Drone es un quadrac\'optero que en su versi\'on actual cuenta con aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros en 3 ejes que determinan junto con su bar\'ometro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
Alberto desarroll\'o también el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.

@@

Daniel Yague desarroll\'o un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot. Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicaci\'on donde el dron seguía una carretera.

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Plantilla de memoria en LaTeX para la ETSIT - Universidad Rey Juan Carlos
%%
%% Por Gregorio Robles <grex arroba gsyc.urjc.es>
%%     Grupo de Sistem\'as y Comunicaciones
%%     Escuela T\'ecnica Superior de Ingenieros de Telecomunicaci\'on
%%     Universidad Rey Juan Carlos
%% (muchas ideas tomadas de Internet, colegas del GSyC, antiguos alumnos...
%%  etc. Muchas gracias a todos)
%%
%% La \'ultima versi\'on de esta plantilla est\'a siempre disponible en:
%%     https://github.com/gregoriorobles/plantilla-memoria
%%
%% Para obtener PDF, ejecuta en la shell:
%%   make
%% (las im\'agenes deben ir en PNG o JPG)

@@

\title{Rob\'otica a\'erea con aviones}
\author{Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas}

@@

\Large
INGENIER\'IA T\'ECNICA INFORM\'ATICA EN SISTEMAS

@@

\LARGE
ROB\'oTICA A\'EREA CON AVIONES

@@

\large
Autor : Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas \\
Tutor : Jos\'e Mar\'ia Cañas Plaza
\end{center}
\end{titlepage}

@@

\vspace{1cm}
\large
Rob\'otica a\'erea con aviones

\vspace{1cm}
\large
\textbf{Autor :} Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas
\textbf{Tutor :} Jos\'e Mar\'ia Cañas Plaza

@@

Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida. Si bien se est\'an utilizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingenier\'ia civil, a\'un se est\'an explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.

El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo. Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.

@@

Los or\'igenes de la rob\'otica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intr\'insecamente ligado a este \'ambito durante todo el siglo XX. Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el \textit{``Aerial Target''} desarrollado por el capit\'an A. H. Low para para su uso como blanco a\'ereo. Si bien eran veh\'iculos no tripulados (\textit{Unmaned Aereal Vehicles}) no eran aut\'onomos y eran manejados desde tierra a trav\'es de una radio. 
No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente p\'erdida de vidas de los pilotos estos veh\'iculos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.

@@

A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y est\'a experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.

Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco m\'as de 200 \euro.

En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que m\'as ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en drones Droneii con sede en Hamburgo, en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\cite{Droneii:_drone_Invest} en europa se invirti\'o en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.

Estos datos se asientan en un mercado cada vez m\'as extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento. La publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com}}\cite{businessinsider:_drones_5_years} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
La venta de drones es s\'olo una de las piezas de \'este negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de \'estos, pero es t\'an solo la punta del iceberg. Esta industria est\'a potenciando otras como la de las videoc\'amaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se est\'a produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, FaceBook compr\'o Acenta y Google Titan Aeroespace.

La enorme aceptaci\'on y expansi\'on de los drones se ha producido de un modo tan explosivo que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilizaci\'on se haga de forma segura.

\begin{itemize}
\item Problemas de seguridad. Los drones y en especial los drones de gran envergadura, m\'as all\'a de su uso profesional o l\'udico, pueden ser muy peligrosos. Sus palas giran a m\'as de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una p\'erdida de control del mismo o una ca\'ida. Esto se hizo patente cuando durante la filmaci\'on de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (M\'exico) \'este agarr\'o el drone que le grababa de forma espont\'anea y \'esto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.

Tambi\'en pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares. Adem\'as, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'drone' sobrevol\'o el Palacio del El\'iseo, donde tiene su residencia el presidente de la rep\'ublica francesa. Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos para fines oscuros.

Algunas empresas del sector se han hecho eco de estos ataques y han deshabilitado sus drones en zonas de conflicto para evitar que se utilicen como armas de guerra como es el caso de la empresa china DJI, l\'ider en el sector.\footnote{\url{http://clipset.20minutos.es/dji-bloquea-drones-guerra-irak-siria/}}

A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del \textit{hacking}, muchos de los m\'as extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente. Por poner un ejemplo, el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a \'el por un tercero con unas pocas l\'ineas de c\'odigo.
\begin{itemize}
\item Gu\'ia sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
\item Entorno para \textit{hackear} drones a trav\'es de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
\end{itemize}
Existen t\'ecnicas como el GPS Spoofing que pueden ``secuestrar'' cualquier drone que se gu\'ie por GPS como ocurri\'o en Ir\'an en 2011 d\'onde hackers iran\'ies se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante \'esta t\'ecnica que engaña a la antena GPS del UAV haci\'endole pensar que se encuentra en otro lugar. Si bien para este ataque se necesit\'o un hardware caro que har\'ia el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con placas como hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañ\'ia china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\cite{rtl-sdr:_gps_spoofing}

\item Problemas regulatorios. Otro problema importante que apenas se est\'a empezando a abordar es el regulatorio. Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se est\'a llevando a cabo una regulaci\'on del sector en todo el mundo. En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un drone para uso civil estaba absolutamente prohibido. La no regulaci\'on no indicaba que se pudiese volar, indicaba m\'as bien todo lo contrario.
En este marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un drone en n\'ucleos urbanos, s\'olo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto. Tampoco es posible volar un drone de m\'as de 2Kg m\'as all\'a de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una c\'amara y volar varios kil\'ometros con \'el.

Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente Figura
1.1 publicada por la agencia EFE.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
  \caption{Infograf\'ia de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
  \label{fig:infografia_efe}
\end{figure}

Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es a\'un m\'as restrictiva. La Agencia Española de Seguridad A\'erea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa m\'axima al despegue exceda de 25 kg, que deber\'an estar inscritas en el Registro de matr\'icula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
Para drones de menor peso, el piloto deber\'a presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad A\'erea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on m\'inima de cinco d\'ias al d\'ia del inicio de la operaci\'on y \'este ha de estar habilitado como operador de drones. La ley completa se puede consultar el BOE\footnote{\url{ http://www.seguridadaerea.gob.es/media/4243006/rdl_8_2014_4julio.pdf}}

@@

Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on, el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima. D\'ia a d\'ia se investigan nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones, como veremos m\'as adelante, suponiendo un reto constante para investigadores, desarrolladores, ingenieros, inversores y entidades regulatorias.

@@

Las aeronaves son la base que permite que nuestro robot vuele, de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC, los llamados aerodinos.

Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar m\'as que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos. Existen principalmente 2 tipos de aerodinos si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas: de ala fija y las de ala rotatoria.

Dentro de los primeros tenemos aquellos aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones. Seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on). Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas m\'as grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros m\'as grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optim\'as condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje. Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas. Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \nicefrac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avi\'on.
Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
Este tipo de aerodinos son por tanto m\'as eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y m\'as estables.

Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas. En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas 'palas', que giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en rob\'otica aerea los quadric\'opteros.
Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }), adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde no es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.

@@

Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar varios trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con drones y que han servido de antecedentes directos y base para este Proyecto Fin de Carrera. Todos ellos han usado como plataforma software JdeRobot \url{http://jderobot.org/Main_Page}. Se resumen a continuaci\'on los m\'as importantes.

Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el entorno.

El AR-Drone es un quadric\'optero que en su versi\'on actual cuenta con aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros en 3 ejes que determinan junto con su bar\'ometro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone adem\'as de 2 c\'amaras, una ventral y otra frontal, y algunos modelos traen sensor GPS.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.16]{img/ar-drone2.jpg}
  \caption{AR Drone 2}
  \label{fig:ardrone2}
\end{figure}

Alberto desarroll\'o tambi\'en el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus c\'amaras.

@@

Daniel Yague desarroll\'o un driver (plugin) para simular el comportamiento del AD-Drone en el simulador Gazebo, de referencia en el Laboratorio de Rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot\cite{daniyague:_mediawiki}. Con este driver se hizo posible probar, anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del drone antes siquiera de volarlo f\'isicamente. De esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de \'el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatolog\'ia.
Para mostrar las posibilidades que se abr\'ian desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un drone teleoperado trataba de huir de otro que le segu\'ia o una aplicaci\'on donde el drone segu\'ia una carretera.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.57]{img/ArDrone_model.png}
  \caption{AR Drone Simulado en Gazebo}
  \label{fig:ardrone_gazebo}
\end{figure}

Jorge Cano construy\'o propio su drone utilizando como base un quadric\'optero con un procesador Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawk como placa estabilizadora/piloto autom\'atico\cite{jocano:_mediawiki}. Esta placa utiliza como protocolo de comunicaci\'on MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros para determinar la actitud.
Adem\'as de la construcci\'on del drone Jorge desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoy\'andose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a trav\'es del interfaz Pose3D\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}
